比例の式が 登場しました。
今度は この式を 使って 比例の グラフを 書きます。
グラフを 書くと この関係が 分かります。
ここでは 1mが 2kgの 金属の ぼうの 長さと 重さの 関係が 分かりやすく なります。
先ほどの 動画で 使った y=2×x の式を グラフに しましょう。
この表を そのまま 使いましょう。
まず グラフの 書き方です。最初に 何をしますか。
グラフの 横じくと たてじくを 取って ください。
横じくと たてじくが ないと グラフは 書けません。
まず 横じくです。
横じくは xを表します。
xは ここでは ぼうの 長さです。
1から 6まで 線を引くと いいです。
この大きい ます目が 1です。1 2 3 4 5 6です。
少し長くして ここまでに しましょう。
今度は グラフの たてじくです。
グラフの たての じくは yを表します。
yは 10まで あります。
そのため 11まで 線を引きます。1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11です。
これで グラフに なりました。
これは 少し細長いです。
そして グラフに めもりを ふって ください。
グラフの めもりは 0があれば いいです。
少し細かい ところも 書きます。
大変ですが 数字を 書きましょう。
この座標（ざひょう）が 出たり 消えたり します。
しかし 書きます。1 2 3 4 5 6です。
今度は グラフの たてじくに めもりを ふります。
グラフの たてじくは 長いため 2つずつ めもりを ふります。
まず 2と4です。この間に 1や3が あります。後は 6 8 10です。
グラフに めもりを ふることが できました。
まずは ここまで 準備して ください。
では この それぞれの点 つまり 1と2 2と4 3と6 4と8 5と10です。
これを 座標（ざひょう）と 言います。
座標（ざひょう）は グラフの 横じくと たてじくに 取ります。
x=1 の時は y=2 です。x=2 の時は y=4 です。
こちらが xで こちらが yです。
まず x=1, y=2 です。どこですか。ここです。
x=1, y=2 は グラフの上の ここに 点を取ります。
次は 2つ目の 点です。
2つ目は x=2, y=4 です。グラフの上に 点を取ります。
これは もう少し上です。
これは x=2, y=4 です。グラフの上の ここに 点を取ります。
次は x=3, y=6 の点を グラフの上に 取ります。
座標（ざひょう）が 消えるため むずかしいです。
みなさんは ノートに 書くと きれいに グラフの点が 取れると 思います。
これは x=3, y=6 です。次は x=4, y=8 です。
そして 最後に x=5, y=10 の点を グラフの上に 取ります。
x=5, y=10 です。こちらが xです。
x=5, y=10 のため ここです。
グラフの点を 取ることが できました。
しかし もう少し 左でした。
グラフの点を 取ることが できました。いいですか。
グラフの点が ずれて いませんか。きれいに グラフの点を 取ってください。
グラフの点が 取れたら この点と点を 結びます。
すると 直線に なります。
反対に グラフ上に ずれた点が あると まちがいです。
比例の グラフでは おかしいと いうことです。
できましたか。点と点を 結べましたか。
これが 比例の グラフです。できましたか。
これは 今まで出た y=3×x や y=40×x のグラフも 直線に なります。
これが 比例の グラフの 特ちょうです。
比例の グラフの 特ちょうを 書きます。
比例の グラフは x=0, y=0 の点です。
中学校では この点を 原点と 言います。
比例の グラフは x=0, y=0 の点を 通ります。
これが 特ちょうです。
そして 2つ目は 右上がりです。
右上がりは この形です。
左下がりとは 言いません。これは 右に行くほど 上の方に 上がります。
このような 直線は 右上がりと 言います。
右上がりの 直線に なります。
これが 比例の グラフの 特ちょうです。いいですか。
グラフの 書き方は 今までの グラフより むずかしいかも しれません。
しかし しっかり 表を書くと グラフの上に xとyの点が 取れます。
最後に グラフ上の点を 定規で 直線に 結ぶと グラフを 書くことが できます。
比例の グラフは 必ず x=0, y=0 の 点を通ります。
比例の グラフは 小学校では 必ず 右上がりの 直線です。